# 国内需求分析工具发展调研报告

​		需求分析是系统开发人员经过细致的调研和分析，准确理解用户对系统的功能、非功能性、约束条件以及扩展接口的具体要求，将用户非形式化的需求转化为完整的需求定义，从而确定系统必须做什么。而UML建模语言可以使用各种静态图和动态图很好的来将需求分析的结果以形象化的图例展示给用户和项目组成员，让其可以很好的理解软件的蓝图并作为后续开发的指南。所以说，UML是需求分析过程的重要组成部分，而辅助开发者进行UML模型搭建的图像化工具，同样是需求分析过程中不可缺少的一部分。

## 1. UML建模语言

​		Unified Modeling Language (UML)又称统一建模语言或标准建模语言，是始于1997年一个OMG标准，它是一个支持模型化和软件系统开发的图形化语言，为软件开发的所有阶段提供模型化和可视化支持，包括由需求分析到规格，到构造和配置。 面向对象的分析与设计(OOA&D，OOAD)方法的发展在80年代末至90年代中出现了一个高潮，UML是这个高潮的产物。它不仅统一了Booch、Rumbaugh和Jacobson的表示方法，而且对其作了进一步的发展，并最终统一为大众所接受的标准建模语言。

## 2. 国外UML工具

​		好方法一定要有好的工具支持才能取得预期的好结果，UML也不例外。由于UML本身是一个以图形化图符为主的建模方法，因此UML支持工具就显得更为重要了。工具的作用不仅在于它可以帮助人们很方便地实现图示模型的绘制，实现模型的更改，更重要的是，工具使得人们可以全面地对模型进行整个开发过程的管理。

### 1. Rational Rose

​		当软件规模迅速扩大时，工具的作用就显得更为突出，因为人们自己已经无法管理非常庞大的模型了。Rational Rose正是这样的一种工具，它是由Rational公司在Booch，Rumbaugh，Jacobson三位软件工程专家的主持下研制的面向对象的CASE（Computer-Aided Software Engineering）产品，由于有三位大师及Rational公司的鼎力相助，使得Rational Rose可以随着UML的改版随时更新，因此它是目前最流行、使用最广泛的CASE工具。

​		根据实现环境的不同，Rational Rose有支持不同语言的add-in版本，可以支持Visual C++、Visual Basic、Smalltalk、Ada、Java、Oracle8、PowerBuilder等。Rational Rose的这些add-in版本可以支持采用相应的语言建立应用系统模型和生成源代码，以及实现正向和逆向工程。Rational Rose可以应用于Windows 9x、Windows NT、Sun/OS、IBM/OS2等平台。

### 2. Microsoft Office Visio

​		随着UML建模语言在软件开发中的不断应用，各大厂商逐渐意识到UML开发工具市场的重要性，作为软件领域巨头，微软自然不会放弃这样的市场。2000年1月7日，微软公司以15亿美元股票交换收购Visio。此后Visio并入Microsoft Office一起发行。

​		Office Visio 是Office软件系列中的负责绘制流程图和示意图的软件，是一款便于IT和商务人员就复杂信息、系统和流程进行可视化处理、分析和交流的软件。使用具有专业外观的 Office Visio 图表，可以促进对系统和流程的了解，深入了解复杂信息并利用这些知识做出更好的业务决策。

​		作为更新一代的UML建模工具，Visio摒弃了传统建模工具对于使用者的高门槛，以图形化的方式，简化了在UML工程构建中的操作，使开发者能把大量的精力投注于内容设计和建模中，免于受到大量底层机械化操作的烦扰。

## 3. 国内UML工具

​		随着21世纪我国软件事业建设的高速发展，国内软件工程相关行业对于软件开发流程中所需要的一系列开发工具的要求日益提高，由国内厂商所开发的UML建模工具应运而生。对比于传统的国外UML工具，国产UML工具基于我国软件开发行业的情况，贴近于真实的开发流程，对于中国的软件开发者更加友好。

### 1. Trufun Plato V6

​		楚凡科技所开发的Trufun Plato V6，是新一代的UML建模软件，为国内的软件分析设计提供高效快捷的建模工具。Trufun是在OMG发布UML2.2规范之后同步发布UML2.x工具的CASE工具厂商，继Plato 2004, Plato 2005，Plato 2006，Plato 2007，Plato 2008, Plato X, Plato V4，Plato 2015之后，再一次为广大UML用户奉献的全新的、基于全新理念的、中国人自己的先进的企业级UML工具。

​		作为国产首款ALM工具，Trufun SDP将需求管理、系统分析、设计、编码、测试整合为一体，成功的对软件开发全生命周期实施有效管理，其主要优势在于：

1. 和世界同步，第一个支持UML最新规范UML2.2：

​		在UML2.0刚刚发布之际，Trufun就已经开始着手研发支持UML2.0的工具，并且2006年3月份发布 支持UML2.0的Plato 2006。目前最新规范UML2.2已经发布，Trufun Plato成为世界上第一个支持UML2.2的UML建模产品。UML2.2是UML的最新规范，未来软件开发的统一建模语言，其众多新特性为软件工程、软件开发及实施提供了强有力的支持。因此，支持UML2.2已经成为所有建模工具的必经之路。Trufun的率先支持，为Trufun占领中国乃至世界市场赢得了先机。

2. 为建模加入精确性和严密性，Trufun支持OCL 2.0：

​		OCL，即对象约束语言。以前的UML版本，由于其广泛适用的目标，因此对建模的精确性和严密性没有要求，导致为众多UML用户所诟病。OCL语言，其目标就是定义约束。Trufun对OCL 2.x提供支持，使得用户可以对软件系统精确建模。Trufun Plato X提供OCL的编辑器和解析器。

2. 和IDE集成：

​		随着UML的普及，软件开发企业越来越多的在实践中应用UML来进行系统分析和设计。但问题随之而来，建模是单独的工具，代码编辑、编译和调试又是另外一个工具，工具之间的协调、同步和迭代开发，成为困扰用户的大问题。因此，如果建模工具能和主流IDE开发环境集成在一起，提供用户一个分析、设计、编码、编译、调试、运行等完整的集成开发环境，将为用户开发提供极大方便，并为MDA实践打下良好基础和平台。Trufun Kant正是基于Plato开放式平台，通过和各种主流IDE平台集成，实现UML工具和源码的同步，成为世界上最优秀的模型/代码同步的建模工具。目前Kant for Java和eclipse JDT集成；Kant for C++和eclipse CDT集成；Kant for VS.net和Visual Studio.net 2005/2008/2010/2012/2013集成。

4. 团队建模支持：

​		企业内部大范围的使用建模工具来进行系统分析、设计，使得企业已经不满足单机版的建模工具，而是需要多人协作的、角色分离的、甚至实时的异地同步建模。因此，在Trufun的企业版中，Trufun基于CVS/SVN等版本管理工具，提供了团队建模支持以及版本管理和配置管理功能。

5. 企业级数据库建模支持：

​		供专业的数据建模，让用户可以建立数据逻辑模型和物理模型，支持所有主流数据库独有特性，并可以通过正向工程将模型生成为DDL，或者直接连接到数据库生成数据库表；反之，也可以直接通过反向工程将数据库或者DDL导入为模型。 同时用户还可以生成数据库报表(rtf格式)。这些都会在Trufun Cicero中提供。

6. 实时代码：

​        当模型改变时，代码会立刻同步改变；而代码被用户修改后，模型也同样会使之同步改变。

7. 设计模式：

​        Plato支持18类常用GOF设计模式，用户可以自由选择，以加快软件架构设计。

8. 模型导入/导出：

​        多达8种模型类型的导入(plato 2005, plato 2006, rose, argouml, poseidon, xmi, IBM RSA, EMF)，无论以前采用何种工具工具，都可以轻松切换到Plato。用户还可以导出Plato为Web(html)，文档(rtf，可视化定制模板），以及元模型。

### 2. 亿图图示

​		随着软件开发的轻量化，以Trufun Plato V6为代表的传统的UML工具因为其工业化程度过高，逐渐被开发人员所排斥，于是，更加简便、轻量的UML工具开始出现，亿图图示便是其中的佼佼者。

​		亿图图示是带有动态帮助的自主学习软件，其具有操作简单，无需培训，无需手册，无需学习曲线的特点每个人都可以轻松使用。同时具有内含丰富的内置图形和模板库、品质卓越，价格具备竞争力、持续维护更新，提供优质技术支持的特点，让轻量级模型开发成为可能。

​		亿图图示可以帮助人们更轻松、可靠地创建多种类型 的风格图表，提供给您更直观的表达方式，深得学生、老师和商业人士的信赖。它是一款集多种功能于一体的绘图软件，让初学者可以轻松地绘制专业的流 程图、网络图、组织结构图、市场分析、建筑计划 图、思维导图、时装设计、UML 图表、工作流程图、程序结构、网页设计图、电气工程图、方向图以及数据库图表等等。

​		同时其拥有丰富的内置图形模板库和超过 10000 个矢量符号，并为用户提供大量的模板、形状和绘图工具，以便用更直观和可视化的办公风格来创建各种图形图表。

### 3. ProcessOn

​		ProcessOn是一款在线工具，所以自带跨平台特性。作为程序员，大多数情况下我们的工作会在Linux，Mac OS，Windows这些操作系统之间来回切换，而一般的绘图软件，一般运行在windows操作系统上。而它作为在线工具，也就屏蔽了因为不同操作系统带来的麻烦。

​		ProcessOn 构建了一个类似微博的社区，供用户分享自己制作的产品图、工程图或发起话题问答。他们相信在产品经理和交互设计师人群中切实存在相互沟通、学习的需求，可以通过 ProcessOn 分享社区交流成果以及寻求同行建议。

​		ProcessOn还支持自定义上传和谷歌图片搜索等自定义素材，做图过程可以随时添加网络图片，这也极大的增加绘制图形的灵活性。ProcessOn还有一个gliffy不具备的功能：多人协作！也就是说你可以在ProcessOn和你的朋友或者同事同时对同一文件进行共享协作编辑，你操作的每一步对方都可以看见文件的变化，当然其他人操作你也是可以看见的。

​		为了进一步加强团队间的互相协作，ProcessOn还提供了小组功能，可以在ProcessOn对自己的工作团队建立一个小组，然后将团队成员加入，小组建立完成后，所有的团队成员即可在小组中进行方便的沟通、文档的分享，更轻松的实时协作绘图。

## 4. 功能创新成为国产UML工具的核心竞争力

​		党的十八大明确提出，“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置”。强调要坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。实施创新驱动发展战略，将科技创新摆在国家发展全局的核心位置，实现到2020年进入创新型国家行列的目标，必须充分认识实施创新驱动发展战略的重大意义，抓住重点，形成合力。

​		我国很多产业处于国际产业链的中低端，消耗大、利润低，受制于人。只有拥有强大的自主创新能力，才能在激烈的国际竞争中把握先机、赢得主动。提高自主创新能力，一是要瞄准国际创新趋势、特点进行自主创新，使我国的自主创新站在国际技术发展前沿；二是要将优势资源整合聚集到战略目标上，力求在重点领域、关键技术上取得重大突破；三是进行多种模式的创新，既可以在优势领域进行原始创新，也可以对现有技术进行集成创新，还应加强引进技术的消化吸收再创新。

​		经过对于上述国内UML建模工具的调查研究，我们可以发现，今天的UML建模工具软件市场中，在对于UML建模本身的实现与功能完整性上，国内工具软件与国外工具软件的差距已微乎其微。随着开发流程的轻量化和开发人员的年轻化，行业对于UML建模工具软件的要求不再仅仅停留于UML本身，而对于其他的附加功能有了更加迫切的要求，诸如迅捷的模型搭建、开放的内容共享社区、多样的模型导出方式等。

​		这些附加功能的加入，让开发者能够以更低的学习成本、在更短的时间内，绘制出更加整洁美观的UML模型图，这对于如今的敏捷开发和快速迭代来说是必不可少的。随着行业关注方向的变化，作为后来者的国产UML工具软件已经开始着力于把握机遇，以实现弯道超车。在不断完善自身软件硬实力的基础上，深入用户软件开发场景，从用户角度出发，积极开发行业亟需的新功能。

## 5. 结语

​		如今的主流国产UML工具，其在基础功能上已与国外传统UML建模软件相差无几，无论是运行效率，还是运行稳定性上，都有了显著的提升。而在软件附加功能上，国产UML工具各具特色，形成了鲜明的自身风格。而作为软件提供者的国内UML工具开发企业，将功能创新作为自身产品的核心竞争力，既符合国家创新驱动发展的大战略，又符合新时代行业的发展趋势。

​		在当今这个百年一遇的新时代，中国企业应把握新的机遇、发现新的选择、做出新的改变，将功能创新作为突破点、提高自身硬实力、把握市场机遇，才能不断拉近与国外顶尖企业的差距，以点破局，最终实现弯道超车。